mehr als zwei Wochen nach ihren
Terrorangriffen auf Israel hat die
militanttislamistische Hamas erneut zwei
ihrer Geiseln an das Rote Kreuz
übergeben etwa 220 Menschen die laut
Berichten zwischen 9 Monaten und 85
Jahren alt sind werden nach israelischen
Schätzungen noch festgehalten darunter
sind auch mehrere deutsche angesichts
der erwarteten Gegenoffensive Israels
scheint die Hamas die Geiseln als
Druckmittel zu nutzen Experten halten
ist jedoch trotzdem für möglich dass in
den kommenden Tagen weitere Personen aus
der Gefangenschaft der
Terrororganisation freigelassen werden
und mein Gast heute kennt sich aus mit
diesem Thema Gerhard Konrad ist
Islamwissenschaftler er war 30 Jahre
bndmann und geheimdiplomat und
verhandelte im Nahen Osten auch den
Austausch von Gefangenen Herr Konrad
herzlich willkommen schön dass Sie hier
sind ja ich freue mich vielen Dank ja es
sollen ja mehr als 200 Menschen noch in
den Händen der Hamas sein direkte
Kommunikation zwischen der
Terrororganisation und Israel gibt es
nicht wie kommt man in solchen Fällen
ins
Gespräch im Grunde immer nur Übermittler
in diesem Fall ist es ja auch recht
offensichtlich auf jeden Fall hat sich
Qatar hier in eine wichtige
mediatorpition manövriert sie können mit
Qatar kann mit der Hamas genauso
sprechen äh der politischen Führung
zumindest der wie mit der der
israelischen Regierung das sind
zumindest mal ansatzweise gute
Voraussetzungen wir haben ja dann auch
noch Ägypten als einen äh wichtigen
Akteur der allein schon deswegen von
zentraler Bedeutung ist dass er eben an
dem am Eingang nicht am Südeingang zum
gaserstreifen sitzt und
da die sacheerschaftt über alle
humanitären Konvois hat auch eben
gegebenfalls für die Exfiltration von
Geiseln oder anderen Ausreise äh
willigen Menschen sof haben sie zwei
wichtige Akteure aber politisch
diplomatisch ist es offenbar und auch
Israel hat das öffentlich so anerkannt
Qatar derzeit
der die vermittelnde macht in der
Region ja mit Hilfe dieser Akteure also
vor allem Qatar sind ja schon vier
Menschen freigelassen wordurden von der
Hamas gibt es Informationen dazu wie das
gelungen ist und was für Bedingungen die
Hamas gestellt
hat nein also nicht Informationen die a
belastbar wären und B mir zur Verfügung
stünden sie dürfen nicht vergessen dass
ich in diesem Punkte auch nur ein durch
Erfahrung qualifizierter Betrachter
äußerer Betrachter der Vorgänge bin
was sie unterstellen können ist dass
Hamas diese beiden kleinen Freilassungen
die ja letzten Endes an der
Gesamtsituation überhaupt nichts ändern
nicht meine Hamas hat weiterhin 220 in
etwa 220 Personen ihr Gewalt äh das sind
Signale des
die intendiert sind als Signal des guten
Willens von Seiten von Hamas gegenüber
der gegenüber Qatar auch der
validisierung des katarischen
vermittlungsanspruchs jawohl katarische
Bemühungen führen zu einem Ergebnis das
ist jetzt unter Beweis gestellt das
dürfen sie ja nicht vergessen das muss
man Anfang erstmal einer Verhandlung
sehen und zweitens ist es natürlich so
dass Hamas jetzt in der gegenwärtigen
militärischen Situation auch ein
Interesse dran haben muss mit einem Teil
der Geiseln Einfluss zu nehmen auf die
israelische Entscheidungsfindung in
Bezug auf die eine Bodenoffensive in
Bezug auf die Fortsetzung des
Bombardements von Gaza zumindest ist
dies ein Versuch der unternommen wird
erklärtermaßen unternommen wird Chalid
Maschal also ein der ehemalige
Generalsekretär und beiterin
Ehrenvorsitzende sozusagen von Hamas in
Qatar hat sich diesbezüglich öffentlich
auch eindeutig
geäußert genau zu diesem Thema wie
schätzen sie denn die Rolle der
geplanten Bodenoffensive für die
Situation und Sicherheit der Geiseln
ein das hängt natürlich massiv von ihrem
Verlauf ab es ist ja sehr die Frage ob
nun Israel einen massiven ich nenne es
jetzt mal einfach einen massiven
panzervorstoß mit großen Kräften auf
einmal
vorbrechte mit dem Ziel und das wäre
total unrealistisch nicht W die tief
verschanzten und ja auch im Untergrund
befindlichen Hamas te binen kürzester
Zeit ja wie auch immer
aus zu vertreiben zu töten aus Gasa zu
entfernen das ist ja alles Unsinn das
funktioniert ja so nicht sondern es wird
sich mit großer Wahrscheinlichkeit um
ein mehr systematisch langanhaltende
Bemühung von bodenkräften von
landstitkräften handeln die vorrücken
würden und Schritt für Schritt von
Norden her Z mal Gasa zu besetzen
vorläufig zu besetzen Infrastruktur zu
zerstören verbliebene hamaskämpfer zu zu
töten das heißt da passiert erst einmal
im k im Kernbereich den wir jetzt
einfach eher im im Süden vermuten
müssten
ähm passiert ja erst nichts ne die G die
Führung von Hamas also die oberste
Führung von Hamas ist da noch nicht
direkt gefährdet wenn sie sich nicht e
selber exponiert und damit auch nicht
die Geisel es kann sein dass Geiseln die
ja mit Sicherheit dezentral äh verwahrt
werden dass irgendein Aufenthaltsort der
der Geisel äh mit viel Pech äh in Rahmen
einer militärischen Operation betroffen
sein könnte das kann man solangee nicht
ausschließen solange man nicht weiß wo
sich die geisten aufhalten und das wird
man nach den bisherigen Erfahrungen der
letzten 10 20 Jahre schwerlich
zuverlässig ermitteln
können wie ist das denn mit dem
Zeitfaktor bei so einer Geiselnahme
werden die Chancen geringer die Menschen
zu befreien je länger sie in der Hand
der Hamas sind oder spielt das keine
Rolle
im Grunde genommen ist der Zeitfaktor
nicht so
entscheidend denn grundsätzlich hat
Heras natürlich gar kein Interesse die
Geiseln infinitum zu behalten sie möchte
sie ja nun mal so schnöde zu sagen
gewinnbringend äh sozusagen wieder
freilassen der ursprüngliche Plan war
natürlich ein anderer das heißt mit
möglich vielen Geiseln die israelischen
Gefängnisse zu lehren ja von
palästinensischen sicherheitshäftlingen
dazu brauchen sie aber natürlich nicht
200 Geiseln aber gut die haben sie nun
mal aber der Krieg jetzt ist erstmal das
vordrangige taktische Ziel den Krieg die
Kampfhandlungen ähm zu verlangsamen oder
im Idealfall aus Hamas Sicht einstellen
zu lassen Hamas muss wieder
handlungsfähig werden aus ihrer eigenen
Sicht nicht sie wird auf jeden Fall
versuchen mit den Geiseln zu verhindern
dass sie zerstört wird ja und diese
diese Auseinandersetzung werden wir in
den nächsten vermutlich Wochen wenn
nicht Monaten erst einmal erleben das
heißt wie geht die militärische aus
Auseinandersetzung zwischen Israel und
Hamas aus im Ergebnis wann wird sie
beendet wie wird sie beendet das sind
alles offene Fragen die Geiseln werden
aus Hß Sicht äh mit hoher
Wahrscheinlichkeit a erhalten bleiben
sie sind ja praktisch der das
Schutzschild neben der palästinensischen
Bevölkerung in Gaza ist es ja eben sind
es ja die Geiseln die letztenendes die
hamasführung aus ihrer Sicht vor der
Tötung vor der Vernichtung
schützen lassen Sie uns auch noch mal
über ihre eigenen Erfahrung sprechen sie
haben ja bei mehreren Gefangenen
austauschen vermittelt unter anderem als
der israelische Soldat gilard schalid
gegen
1027 palästinensische Gefangene
ausgetauscht wurde wie kommen solche
Kompromisse
Zustande im Grunde durch indirekte
Verhandlungen wenn Sie den Fall gilat
schalid nehmen er wurde entführt
israel hat eine bewaffnete Nacheile
organisiert ist also mit Streitkräften
in den Gazastreifen eingedrohen
über meines erinnerst zwei Wochen oder
drei Wochen es hat natürlich zu nichts
geführt man hat gilatchalid A nicht
gefunden B hat man auch Hamas nicht dazu
zwingen können ihn wieder freizugeben
danach konsolidierte sich die Lage Hamas
hatte die Geisel und Israel musste
schauen wie sie indirekt in dem Fall
über die Ägypter mit has in Kontakt
treten um mal Konditionen
auszuloten und has hat ja auch gilatalid
letztenendes da eben entführt um ein
Geschäft mit Israel zu machen eben
Freilassung von möglichst vielen
palästinensischen Häftlingen äh und
dieses Geschäft wurde in Umrissen dann
zwischen 2007 und 2009 ja auch schon
über die Ägypter ausverhandelt so ist
das nicht reine verhandlungshal da gab's
ja noch mal einen Krieg zwischen
Jahresende 2008 und Jahresbeginn 2009
der auch in Sachen gilatchali zu nichts
geführt hatte dann gab es den
Regierungswechsel in Israel von Olma zu
netanaho und dann gab es eben hinterher
eine zweite Phase aber das sind wenn Sie
so wollen es hört sich seltsam an aber
es waren fast konsolidierte Verhältnisse
ja es war es war kein aktiver Krieg mehr
nach 2000 nach Frühjahr 2009
man beschloss wieder an den
Verhandlungstisch zurückzukehren das ja
bekannt der bekanntlich ja kein
gemeinsamer Tisch ist nicht sondern das
sind zwei Tische der eine steht in Tel
Aviv der andere steht in Gaza nicht und
der Vermittler hat das Privileg dann
zwischen diesen beiden Tischen hin und
her zu reisen und zu versuchen die
verschiedenen Positionen zusammenzufügen
und das ist das ist alles ü in das
Gespräch kommt man einfach entweder
damals war es Ägypten der präferentielle
Partner derzeit mag es Katar sein weil
in Qatar eben die wichtigste
auslandsführung von Hamas sitzt als
politische Vertretung von Hamas haben
Sie eine Telefonnummer das ist zwar
nicht die von Gaza aber die
Telefonnummer von Gaza um im Bilde zu
sprechen hat natürlich die politische
Führung von
Hamas ist das relativ relativ
trivial ja unter den Geiseln der Hamas
jetzt sind auch mehrere deutsche im
Auswärtigen Amt gibt es einen sonderstab
der sich damit befasst was kann ihre
Einschatzung nach Deutschland
tun ja gut ich meine Deutschland tut das
was die Verbündeten und gleichermaßen
Betroffenen Partner auch tun also die
Franzosen genauso wie die wie Britten
und die Amerikaner und viele andere
Betroffene Nationen im Wesentlichen
können sie erstmal nur ihre Interessen
einbringen bei Israel und B bei Qatar ja
denn wieon gesagt es gibt soweit ich das
weiß bitte ich bin jetzt wie gesagt
Außenstehender aber es gibt keine
direktbeziehungen
Gesprächskanäle verschiedenster Art ja
zwischen mein Ding ist der
Bundesrepublik Deutschland und und Hamas
das wäre verwunderlich aber wie schon
gesagt dazu kann ich Ihnen nichts
vernünftiges sagen aber was Sie sehen
ist klar
dass die Bundesregierung sowohl auf
Qatar als auf natürlich auf Ägypten
zugeht wie alle anderen auch und ihr
klares Interesse bekundet dass
bitttechön diese beiden Staaten ihre
Gesprächskanäle zu Hamas äh zugunsten
eben auch der deutschen oder britischen
etc geielen wahrnehmen wir müssen
natürlich nur aufpassen
Wien man wird auch überlegen müssen aber
das ist eine politische Überlegung die
eine Bundesregierung anstellen wird und
andere äh Heras mag durchaus mit einer
Differenzierung zwischen den ich nen
jetzt mal westlichen Geisel also zwar
israelische Staatsangehörige aber mit
einer entsprechenden zusätzlichen
Staatsbürgerschaft und eben Israelis die
nur die israelische Staatsangehörigkeit
haben hier zu versuchen mit
verschiedenen Konditionen zu arbeiten
das würde ich jedenfalls ohne weiteres
zutrauen ähm das wäre eben dann wenn sie
wollen ein sie brechen aus der
Bietergemeinschaft nicht war brechen sie
dann eben s die großzügerenbieter oder
versuchen andere zu großügen Angeboten
zu bewegen ne äh das äh das ist
denklogisch möglich wie gesagt aber da
bin ich nicht involviert und kann dazu
nichts zur Lage sagen aber ich würde
mich nicht wundern wenn solche Dinge
versuchen zumindest versuchen
würden grundsätzlich stellt sich ja auch
immer wieder die Frage inwi weit man
überhaupt mit Terroristen wie Hamas
verhandeln sollte weil Länder sich damit
erpressbar machen und zulassen dass
Menschenleben als Druckmittel verwendet
werden wie sollte man ihrer Meinung nach
mit diesem Dilemma umgehen das hängt von
den Grundentscheidungen der jeweiligen
politischen Entscheidungsträger ab äh
wie sie es halten wollen mit welchem
Engagement sie eingehen aber schauen sie
auch in einer normalen Geiselnehmer
geiellage einer polizeilichen geisellage
spricht die Polizei selbstverständlich
auch mit dem geielnehmer im Interesse
der Geisel ja und versucht über einen
Verhandlungsweg den Geisel den
Geiselnehmer von der Geisel zu trennen
nicht ich meine viel anders ist es in
diesen großen Formaten natürlich auch
nicht die Grundprobleme bleiben die
gleichen wie wollen Sie sind ja nun
verpflichtet fühlen sich verpflichtet
sind es auch etwas für die geiselen zu
tun und die dilemata die sie in einer
polizeilichen geisellage haben haben sie
eben nun natürlich extrapoliert und
wesentlich gravierender noch mal in
einer solchen multiplen geisellage aber
sie werden selbstverständlich mit die
geistelnehmern den Versuch einer
Verhandlung Unternehmen das hängt dann
von den Zielsetzung und Konditionen ab
die sie für vertretbar halten das ist
aber eine politische und eine moralisch
ethische Grundsatzentscheidung die jede
regier für sich treffen muss in
Verantwortung
vor ihrem eigenen
Volk wenn sie an die Verhandlungen
zurückdenken die sie in ihrer Zeit als
Vermittler geführt haben was ist da
rückblickend ihre wichtigste Erkenntnis
haben sie
sowas ja die wichtigste Erkenntnis ist
in der Tat Geduld und
einfallserreichtung nicht äh das
brauchen sie beides sowohl als
Vermittler als auch natürlich
insbesondere die Jewes betroffenen
Staaten und Regierung die diese die die
Hauptbetroffenen dann der
der
Verhandlungsführung sind denn sie müssen
eine Willensbildung entscheiden der
Vermittler ist dazu da und als als
sogenannte ehrlicher Makler zwischen
beiden Seiten zu agieren also Geduld äh
und sich nicht entmutigen lassen ne das
sind die wesenlichen und der
Einfallsreichtum das sind die drei Dinge
und der den Versuch unternehmen das
Vertrauen beider Seiten über möglichst
lange Zeit zu erhalten was manchmal
nicht einfach ist
Gerhard Konrad vielen Dank für Ihre Zeit
und für das
Gespräch ich habe zu danken auf
Wiedersehen